Cada decisión que tomamos acerca de la tecnología
que usamos en nuestro día a día
Cue-2
tiene un gran impacto en el mundo.
Cue-3
Pensá, por ejemplo, en los autos eléctricos,
Cue-4
en las apps de tu teléfono y de tu computadora, en internet,
Cue-5
en los programas que usás para el trabajo o la escuela.
Cue-6
Quienes construyen estos programas
Cue-7
influyen en la manera en que experimentamos el mundo.
Cue-8
Pero no te confundas,
Cue-9
ellos no están a tu servicio.
Cue-10
Al final, terminamos con software
Cue-11
que suele privarnos de importantes derechos y libertades.
Cue-12
Con el software que no es libre, en cierto sentido
Cue-13
caminamos en la oscuridad.
Cue-14
Hoy no podemos entender el software que más se utiliza
porque es mayormente privativo,
Cue-15
lo que significa que
nuestra participación está limitada por diseño.
Cue-16
Así, el software termina controlándonos.
Cue-17
Esta es una historia acerca de
cómo es el mundo y de cómo podría ser.
Cue-18
¿Qué sucede cuando no levantamos la mirada para ver?
Cue-19
¿Qué sucede cuando mordemos el anzuelo
de la comodidad?
Cue-20
Teniendo en cuenta la omnipresencia
del software en tu vida,
Cue-21
¿no deberías poder mirar dentro de los programas para ver cómo funcionan?
Cue-22
¿No deberías poder usarlos como quieras,
Cue-23
hacer cualquier cambio que gustes y
compartirlo libremente con tu comunidad?
Cue-24
Para vivir en un mundo donde
nosotros controlamos la tecnología
Cue-25
es necesario que el software sea libre.
Cue-26
Todo software es básicamente un conjunto
de instrucciones para la computadora,
Cue-27
como bloques de construcción que se unen
para armar el programa.
Cue-28
Hay una comunidad mundial de personas que consideran
que el software debe servirte a vos, usuario o usuaria.
Cue-29
Que vos tenés que tener la libertad de acceder al
programa, modificar
Cue-30
y compartir esos bloques de construcción con quienes
quieras.
Cue-31
Cuando podés hacer todo eso, lo llamamos software libre.
Cue-32
Con el software libre, no solo podés comprobar
que el programa hace realmente lo que dice que hace,
Cue-33
por ejemplo proteger tu privacidad,
Cue-34
también podés modificarlo para que haga algo nuevo,
Cue-35
algo creativo. Podés resolver
cualquier asunto que se te ocurra.
Cue-36
Protegemos esta libertad con
un concepto llamado copyleft.
Cue-37
El copyleft asegura que las versiones modificadas
Cue-38
o extendidas del programa sigan
siendo libres.
Cue-39
La libertad del software es algo
por lo que vale la pena luchar.
Cue-40
Y vos, como usuario o usuaria, tenés
el poder de exigir cambios.
Cue-41
Podés tomar decisiones conscientes hacia la libertad, paso a paso.
Cue-42
Hay programas libres que podés empezar a usar hoy mismo,
Cue-43
que proveen un reemplazo ético
a las apps de tu computadora o teléfono.
Cue-44
Con el tiempo, podrás reemplazar
más y más partes de tu vida digital
Cue-45
con herramientas que respetan tu libertad,
Cue-46
y ayudar a otros a hacer lo mismo,
Cue-47
aprendiendo y defendiendo la libertad del software
en tu casa, escuela y trabajo.
Cue-48
Cada vez que usás software libre,
Cue-49
estás ayudando a crear una vida más libre
para vos y para todos los demás.
Cue-50
¡Último momento! Impactante video de una maestra de escuela
Cue-51
que se metió a una cueva y descubrió lo que realmente está
pasando con esos dispositivos que todos llevamos en el bolsillo.
Cue-52
Resulta que son una forma de control mental,
Cue-53
y que al final del juego terminamos caminando sin darnos cuenta
hacia la boca de unos monstruos.
Cue-54
El software libre es importante no solo
con respecto a la tecnología,
Cue-55
sino también para una sociedad libre.
Cue-56
Así que a partir de ahora, cuando estés hablando de
cualquier tipo de libertad,
Cue-57
considerá el rol que tiene el software en esa causa.
Cue-58
La Free Software Foundation ha estado luchando
por el software libre desde 1985.
Cue-59
El viaje no terminará hasta que todos hayamos subido
la escalera de la libertad.
Cue-60
La FSF es una organización sin fines de lucro con la misión mundial
de promover la libertad de los usuarios de computadoras.